[Música]
y
les damos la bienvenida a todas las
personas quienes se conectan a
participar del curso virtual nuevas
fechas de inicio de facturación
electrónica jornada que tiene lugar
desde el día de ayer 14 y el día de hoy
15 de mayo en el horario que va desde
las 4 hasta las 6 de la tarde
contamos con el patrocinio del software
contable y de facturación electrónica
con está pyme así como también por el
software agrícola agro win
rp para el agro mi nombre es marcela
barrero soy moderadora de eventos de la
comunidad con tap y me y les estaré
acompañando en este tiempo previo al
inicio de la sesión en la sesión del día
de hoy contaremos con la participación
del doctor carlos humberto garcía y
también con la intervención del
ingeniero alejandro toro antes de
iniciar damos a todos los asistentes
algunas recomendaciones importantes para
que su participación en la sesión del
día de hoy sea exitosa
la primera recomendación es configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión si usted está escuchando mi voz
sus dispositivos de audio están listos
para el inicio de la sesión
esta capacitación es patrocinada por con
está pyme el software contable y de
facturación electrónica ideal para pymes
recuerde que puede encontrarnos en la
página www punto con tap y me puntocom
para obtener más información sobre
nuestros productos y servicios
su opinión es muy importante para
nosotros es por eso que los invitamos a
seguirnos en nuestra fanpage de facebook
en la cual nos encontrarán como con está
pyme software contable allí podrán
dejarnos sus comentarios
compartir nuestras publicaciones y estar
al tanto de todas las novedades que
tenemos para ustedes con el objetivo de
facilitar la gestión de los recursos con
los cuales cuenta su empresa
queremos invitarlos a calificar nuestro
software en el apartado de opiniones
allí podrán dejarnos sus comentarios
acerca del evento y así motivarnos a
seguir trabajando por la comunidad con
está pyme
queremos aprovechar esta oportunidad
para invitar a todas las personas
usuarias del software contable y de
facturación electrónica con está pyme a
hacer uso de nuestro portal de clientes
es muy fácil solo deben ingresar a la
página www punto con está pyme puntocom
dar clic en la pestaña portal de
clientes ubicada en la parte superior
derecha de su pantalla e ingresar con su
cuenta regístrate en soft que puede ser
la misma con la que ingresa a sus redes
sociales y listo ponemos a su
disposición una nueva herramienta en la
que usted podrá disfrutar de los
recursos y grandes beneficios que solo
un cliente contra pyme puede tener a la
mano
la segunda recomendación es verificar la
velocidad de su conexión a internet y
ajustar la calidad del vídeo a ella
recordemos que la calidad de la
transmisión se puede configurar por
medio del botón de configuración que
aparece en la parte inferior derecha del
recuadro del vídeo
tenga en cuenta que entre más alta sea
la calidad de la transmisión mayor
velocidad de internet requerirá para
visualizar la sesión sin esperas por
demora en la carga
en caso de pérdida de conexión o caída
inoportuna de la presentación
habilitaremos de nuevo la página pasados
5 minutos usted solo debe presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador
con está pyme software contable y de
facturación electrónica es desarrollado
por un soft compañía con más de 20 años
de experiencia en el diseño y desarrollo
de aplicaciones de gestión
administrativa y contable para pequeñas
y medianas empresas
in soft es una empresa que ha sido
galardonada con más de 8 premios y
reconocimientos a nivel regional y
nacional
destacando así la innovación de sus
productos y su liderazgo tecnológico
esta jornada del curso virtual gratuito
nuevas fechas de inicio de facturación
electrónica
patrocinada por el software contable y
de facturación electrónica con está pyme
es interactiva de manera que todos los
usuarios pueden ir comentando o haciendo
preguntas a medida que la temática
avanza le sugerimos estar muy atentos a
la metodología que emplearemos para la
realización de preguntas
antes vale la pena tener en cuenta que
para poder interactuar y realizar
preguntas durante esta sesión usted
deberá contar con una cuenta de correo
asociada a gmail
para poder realizar preguntas deberás
seguir los siguientes pasos
primero al lado derecho del recuadro
donde está visualizando la sesión en
vivo aparecerá habilitado el campo de
texto en el que podrá hacer preguntas o
participar de la capacitación
segundo en caso de que el campo de texto
habilitado para hacer preguntas no
aparezca usted deberá dar clic en el
botón accede para chatear e ingresar con
su cuenta de gmail asociada que puede
ser diferente al email con el que
realizó el registro a este evento
virtual
les recordamos que para poder
interactuar y realizar preguntas durante
esta sesión usted deberá contar con una
cuenta de correo asociada a gmail
con está pyme software contable y de
facturación electrónica cuenta con más
de 18.000 usuarios en colombia y
latinoamérica que lo reconocen como una
gran herramienta que facilita la toma de
decisiones ordena la gestión contable y
administrativa así como también
proporciona un valor agregado a su labor
diaria
este curso virtual gratuito patrocinado
por el software contable y de
facturación electrónica con está pyme y
por el software agro win rp para el agro
es en vivo sin embargo usted puede
pausar o retroceder la transmisión en
cualquier momento para no perderse
ningún detalle
con está pyme que cuenta con una amplia
red de distribuidores con la cual
cubrimos gran parte de las ciudades del
país para acercar cada vez más con está
pyme a su empresa
por último si usted no puede asistir a
alguna sesión en vivo podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
pero recuerde que la grabación no
permite realizar preguntas o comentarios
así que si usted desea participar
activamente de la capacitación le
recomendamos asistir a la sesión en los
horarios indicados
la presente sesión del curso virtual
patrocinado por conta pyme solver
contable y de facturación electrónica
tiene una modalidad virtual esto quiere
decir que las sesiones se realizan vía
internet y no de forma presencial
las memorias del presente curso virtual
gratuito serán enviadas entre las
personas a quienes se les compruebe una
asistencia del 80% en las sesiones
programadas
es importante tener en cuenta que se
entregará certificado digital de
asistencia al evento a todas aquellas
personas que asistan como mínimo al 80%
de las sesiones de capacitación
programadas
estaremos entregando más información de
su interés en el transcurso de esta
sesión a través del chat de preguntas y
respuestas le sugerimos estar muy
atentos
preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
con también lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información
segundo con tap y me genera una tabla
con la información exógena a presentar
según los movimientos del periodo revise
la y complemente la si es necesario
tercero genere el archivo xml y préval y
de lo con el mismo sistema de validación
establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
jaja
ah
[Música]
i
no
muy buenas tardes nuevamente para todos
quienes se conectan a participar de la
segunda sesión del curso nuevas fechas
de inicio de facturación electrónica en
la sesión del día de hoy estaremos dando
respuesta a todas las inquietudes que
ustedes nos plantearon durante la sesión
del día de ayer y si nos alcanza el
tiempo también daremos respuesta a las
inquietudes que nos vayan planteando
durante esta sesión
el día de hoy contaremos con la
participación del doctor carlos humberto
garcía y también con la participación
del ingeniero alejandro toro ambos nos
estarán dando respuesta entonces a las
inquietudes doctor carlos humberto
ingeniero alejandro muy buenas tardes y
bienvenidos
muy buenas tarde una cel
muy buenas tardes marcela muy buenas
tardes a todos los participantes gracias
por estar en este momento conectados
para esta solución de dudas
querido compañero señor carlos como esta
un saludo también desde la distancia y
desde la seguridad de nuestros hogares
alejandro muy bien gracias y es también
aquí el guardadito
poniendo pues de mi parte para superar
este momento pero súper en todos para
resolver las dudas que puedan tener las
personas que atendieron la presentación
bueno muchísimas gracias a ambos y vamos
a dar inicio entonces con la sesión del
día de hoy
muchas gracias marcela
listo entonces la idea es que vamos a
tratar un poco algunas inquietudes que
recopilamos del día de ayer recordemos
que para los que están participando en
este momento y que pronto no se pudieron
conectar en la sesión del día de ayer
ayer se explicó la una parte de muy
importante todo hasta el aspecto
normativo de la resolución 42 que salió
ártica en mayo respecto al tema de
facturación electrónica donde
principalmente hay unos nuevos
calendarios en esta explicación se
trataban acerca de cuáles son los
documentos que se deben enviar como
documentos electrónicos cuáles son los
calendarios quiénes están obligados a
facturar electrónicamente y también se
hizo un ejercicio dentro del sistema
contable como con está pyme como
software administrativo y contable de su
empresa le agiliza y le integra toda
esta parte de facturación electrónica
cumpliendo con todos los requisitos que
la dian exige para que tenga un modelo
de validación
previa
entonces dando como pie a esta parte
vamos a empezar a responder a algunas
preguntas que nos generaron el día de
ayer y que pues la idea es que empecemos
como a resolverlas una a una bien sea de
parte de the factory por el señor carlos
o de mi parte cuando aplique para el
sistema con tapita entonces señor carlos
vamos con la primera aquí tengo una que
dice en caso de haberse vencido el plazo
para comenzar a facturar y no se hizo
ahí sanción alguna
alejandro si la respuesta es sí
se aplica
el artículo 650 y 2-1 el estatuto
tributario el cual especifica que se
puede llegar a ser 'la estableciendo
hasta por tres días por cada vez que se
encuentre digamos que el obligado a
facturar no emitió la factura
correspondiente o lo hizo sin cumplir
todos los requisitos
muy bien entonces ya sabemos que tenemos
que estar muy pendientes para poder
iniciar con la parte de facturación
electrónica antes del vencimiento
segunda dice la norma no informa como
sujetos no obligados a expedir factura
electrónica a los establecimientos
educativos
quiere ello decir que ahora sí lo tienen
que hacer por favor nos pueda aclarar
este tema
pero que si alejandro
con base en el decreto único
reglamentario más conocido como el
decreto y 16-25 el ministerio de
hacienda los establecimientos educativos
siempre han tenido la posibilidad de
expedir un documento equivalente a la
factura es decir que han estado
obligados a facturar pero lo han hecho a
través de un documento equivalente que
es la matrícula la matrícula como tal
deja de existir después del decreto 358
al ministerio de hacienda y ya debe
expedirse a nivel de factura entonces
aquí quiero hacerte el camino para
cargar algo
todos los sectores económicos del país
están obligados a facturar lo que hace
que unos te obliga a facturar 9 sectores
y si no lo son las condiciones del
sujeto que pertenece a este sector es
decir el sector educativo por definición
debe facturar pero puede existir un
colegio que tenga una condición especial
que lo haga obligado facturar y por no
ser obligado a facturar no sea obligado
a traer pero únicamente como también
para existir un colegio o una
universidad que por ejemplo por ingresos
si esté obligado a facturar entonces lo
que determina la obligatoriedad no es el
sector sino las condiciones propias
muy bien
bueno vamos con la siguiente pregunta
nos indican
si una persona natural régimen común
responsable de iba inició sus
actividades en el mes de marzo
posteriormente no obtuvo ingresos la
pregunta es la persona debe facturar
electrónicamente
entendido alejandro la respuesta es los
responsables de impuestos ya sea
impuesto nacional consumo o impuesto al
valor agregado iva son responsables de
facturar electrónicamente
si en algún momento pierden esta esta
condición como tal que eso debe verse
reflejado directamente en su rut para no
ser obligados a facturar mientras eso no
ocurra son los ligados o son
responsables de impuestos y por
consiguiente obligados a facturar y
consecuentemente obligados a facturar
electrónicamente
muy bien
un consorcio o unión temporal debe
facturar electrónicamente
deberá agotar todo el proceso para
quedar habilitado y lograr facturar
electrónicamente
correcto alejandro un consorcio unión
temporal debe facturar electrónicamente
los esquemas para facturar
electrónicamente son exactamente los
mismos así
así la unión temporal o consorcio deberá
facturar en papel lo pueden hacer de
manera separada a uno si la muestra
facturando por su parte lo que el
servicio que prestó en término temporal
problema al perdón al cliente final o lo
pueden hacer de unidos a través de un
solo documento y en la factura o en la
factura electrónica debe quedar
consignados el porcentaje que le
corresponde a cada uno tal y como lo
hacemos en facto en el papel se debe
hacer en factura electrónica
excelente muy bien los mismos
responsables del impuesto nacional al
consumo son los mismos requisitos
considerados en los responsables de iva
alejandro muchas gracias por la pregunta
la respuesta es no
los requisitos son distintos no sé si
haya posibilidad que te pueda compartir
pantalla para que las personas que están
oyendo podemos repasar lo que vimos en
la presentación de ayer y ver las
diferencias entre los dos
requisitos que tiene para no ser
responsable y va del consumo de la base
si bien puede regalar un segundo por
favor
e
están viendo bien en pantalla sí señor
confirmado entonces con base en el
artículo 437 del estatuto tributario
para no ser responsable ellas deben
cumplir los seis requisitos que estamos
viendo en la disposición que puede ver
también la misma presentación de ayer
uno que en el año anterior o en el año
en curso tengan ingresos brutos totales
provenientes de la actividad inferiores
a tres mil quinientos unidad de valor
tributario algo sin como 124 millones de
pesos que no tengan más de un
establecimiento de comercio oficina sede
local o negocio donde ejerzan su
actividad 3 que en el establecimiento no
se desarrollen actividad bajo franquicia
porque como ha explicado anteriormente
perdón en la presentación
el hecho de que tú hagas explotación de
una marca a través de franquicia
automáticamente te vuelve obligado o
responsable el impuesto 4 no puede ser
usual no puedes ser usuario nuevo
usuario aduanero
5 que no haya celebrado en el año
anterior ni en el año en curso contratos
de venta de bienes o prestación de
servicios gravados por valor individual
igual o superior a 124 millones de pesos
6 que el monto de sus consignaciones
bancarias depósitos o inversiones
financieras durante el año anterior o
durante el respectivo año provenientes
de actividades gravadas este tema
entidad es importante analizarlo porque
antes no existía esta palabrita la corte
constitucional acá todo digamos que una
una demanda de unas personas que vieron
que era justo que decidir enviaban fama
parecía una consignación unas
consignación es que me hicieran sobre
nuestro puesto yo era responsable y
ahora que eso de venir de activar grabar
y así digamos que la corte lo acató y
por eso tengo consignado en el numeral 6
d
de la condición para tu ser responsable
y algo que trae la ley 2010 es que el
límite inferior para hacer responsable a
iván cuando las personas naturales
tenían sus ingresos de contratos con el
estado este cuatro mil veces algo así
como 142 millones de pesos estos
requisitos son distintos a los
requisitos para no ser responsables del
impuesto nacional al consumo no serán
responsables del impuesto nacional al
consumo de restaurantes y bares las
personas naturales que cumplan las dos
condiciones ambas que en el año anterior
hubieran obtenido ingresos brutos
totales provenientes de la actividad
inferiores a 3 mil 500 suben ves y ve
que tengan un máximo que tengan perdón
máximo una establecimiento de comercio
sede local o negocio donde ejerzan su
actividad
voy a dejar de compartir dejando
y sí
si quedó claro
sí señor
bueno vamos entonces con la siguiente
pregunta
dice empresas nuevas que nacen durante
la implementación de la facturación
electrónica qué plazo tienen perfecto
como vimos en la resolución 42 tenemos
tres calendarios el primer calendario
que uno siempre de analizar en el
calendario permanente este calendario
permanente va a comenzar a aplicar para
todas las empresas que nazcan del 5 de
mayo en adelante del 5 de mayo del 2020
si una empresa nace el 6 de mayo ya no
le aplica el calendario 2 y el
calendario no aplica el calendario 3 que
es el calendario permanente que nos dice
el calendario 3 o calendario permanente
con las empresas que nacen después del 5
de mayo que tienen dos meses para
comenzar a facturar electrónicamente
contados a partir de que adquieren la
obligación como le explicamos la
presentación como aquí en la presenta la
obligación de facturar la pueden
adquirir a través de cuando obtengan su
rut les aparezca la responsabilidad de
ser facturadores y por ende facturadores
electrónicos todos
a través de una nueva resolución o tres
a través de una notificación electrónica
a través de correo electrónico al correo
electrónico que notifiquen dentro de su
ruta
muy bien muchas gracias señor carlos
vamos con otra pregunta
en la resolución dice que debe
inscribirse el colegio mañana pero no se
ha negociado el proveedor de factura
electrónica que hago yo quiero
complementar señor carlos con un poco
esta pregunta por qué
he visto información publicitaria he
visto información de diferentes empresas
y pronto veo que están generando un poco
de alarma o que están generando una mala
información
y usted por favor me corrige si esto es
incorrecto o es correcto voy a compartir
mi pantalla para que todos estemos aquí
chequeando
este dato dentro de la
la resolución
resulta que la resolución 42 que salió
el 5 de mayo del 2020 nos indica unos
calendarios cierto un calendario de
implementación de facturación
electrónica ese calendario está
conformado en el calendario 1 por grupos
por unas fechas dos columnas de fecha y
los códigos yo la primera columna de
fecha dice claramente
fecha de inicio de registro y
habilitación en el sistema informático
de la dian entonces qué está diciendo
fecha de inicio de registro y la otra
columna dice claramente fecha máxima
para iniciar a expedir factura
electrónica de venta resultado
son totalmente distinta
una cosa es yo registrarme entre la ante
la dian para hacer el proceso de
habilitación
la cual puedo empezar a hacerlo desde el
15 de mayo del 2020 es decir desde hoy y
otra es que a la fecha que me indique la
fecha máxima para iniciar a expedir
factura lección electrónica es donde yo
ya tengo que estar expidiendo a partir
de ese momento documentación electrónica
esto que quiere decir que veo que hay
mucha publicidad de redes sociales y de
pronto en documentación hay gente que le
está indicando que hoy usted tiene que
estar registrado y habilitado ante la
dian hoy 15 de mayo del 2020 y eso no es
así a partir de hoy usted puede iniciar
su registro y su habilitación a partir
de hoy 15 de mayo si nuevamente nos
vamos hacia la misma resolución donde
están después de los calendarios hay un
dato que nos explica cada de esas
columnas y allí hay una definición muy
clara que dice ve fecha de inicio de
registro y habilitación entonces dice
acá indica y ojo acá con esta palabra
indica el plazo dentro del cual el
sujeto obligado a expedir factura
electrónica de venta debe iniciar el
registro como facturador electrónico y
señalar el software con el cual hará
pruebas de habilitación en el servicio
informático de la dian acá algo muy
importante dice el cual deberá concluir
antes de la fecha máxima para iniciar a
expedir facturación electrónica de venta
entonces en esta explicación nos estamos
encontrando unas palabras muy claves
indica el plazo dentro del cual el
sujeto obligado a expedir debe iniciar
el registro como facturador y otra parte
clave el cual debe concluir antes de la
fecha máxima para iniciar eso qué quiere
decir
estamos viendo bien la indocumentación
que tenemos dentro de los calendarios
aquí hay una fecha de inicio de registro
y otra fecha máxima para empezar a
facturar electrónicamente
que pasa si usted no hace el registro el
15 de mayo del 2020
qué pasa si lo hace el
25 de mayo o lo hace el 3 de junio no
hay problema porque es a partir de esta
fecha que usted puede hacer el registro
siempre y cuando si usted su código ciu
es 05 06 tiene que estar listo antes del
15 de junio del 2020 porque a partir del
15 de junio el 2020 es que usted ya no
tiene que estar haciendo pruebas de
habilitación sino que ya tiene que estar
haciendo es envío de producción de
documentos electrónicos realmente
entonces espera una explicación que
quería interpretar desde mi punto de
vista ahora quiero que el señor carlos
por favor de factory nos indique si eso
es correcto o hay alguna modificación al
respecto
alejandro nuevo perfecto de hecho ayuda
a compartir pantalla de mostrar
exactamente lo que acabas de mostrar no
tengamos comentarios simplemente está
correcto muy bien entonces muchas
gracias la idea es que esta parte la
dejemos muy muy clara que no nos dejemos
alarmar si bien es el momento de empezar
ya con el tema de facturación
electrónica porque miren las fechas
máximas para el 15 de junio hay un
primer grupo luego para 15 días después
primero de julio hay otro grupo para el
4 de agosto es decir que ya si vemos
hasta el primero de noviembre diríamos
que por código ciu sería como la fecha
máxima para algún tipo de empresa que
tenga algún código ciu pero el registro
lo podemos empezar a hacer a partir de
hoy 15 de mayo del 2020 recordemos que
hace ese proceso de habilitación lo
veíamos el día de ayer el proceso de
habilitación es
registrarnos en la página de la dian
hacer la selección del proveedor
tecnológico con el cual vamos a enviar
los documentos electrónicos en este caso
de factoría checa
y allá dentro de una parte que se llama
modos de operación la dian nos va a
entregar a nosotros unos datos técnicos
un test set y de que es un código
identificador para la parte de pruebas y
nos va a dar una resolución ficticia
para la habilitación esa habilitación en
qué consiste esa habilitación consiste
en que tenemos que enviarle a la dian 10
documentos electrónicos en modo pruebas
son documentos ficticios de esos diez
documentos son ocho facturas de venta
una nota débito y una nota crédito esos
documentos una vez los enviamos a través
de contamine cuando ya hicimos la
selección del proveedor tecnológico de
factory cuando ya nos registramos en la
dian cuando los enviamos a través de
conta pm entonces ya nadie recibe esos
documentos y nos dice hemos superado con
éxito las pruebas de habilitación cuando
se supera con éxito las pruebas de
habilitación digamos que ahí es donde
empieza esta segunda parte que es la
parte de producción donde esas fechas de
producción
enviar a partir de ese momento ya las
facturas y los documentos reales de la
empresa eso como para que lo tengamos
muy muy claro y que no nos preocupemos
en el momento de que hoy digamos nos van
a sancionar el lunes porque no me he
registrado ante la diana no hay tiempo
todavía siempre y cuando estemos antes
de la fecha máxima para iniciar la
expedición facturación electrónica pero
sí es bueno que lo empezamos a hacer con
tiempo para que no nos coja la tarde
porque recuerden que si dejamos todo
para lo último pues todas las personas
van a estar haciendo lo mismo a la misma
vez y pueden de pronto colapsarse algún
servicio o puede que haya intermitencia
y nos puede retrasar el proceso y no
cumplir con la salida oportuna en
producción
nuevamente entonces vamos a
y dejar de compartir la pantalla
y vamos con la siguiente pregunta
una fábrica de equipos para granjas
avícolas pero no responsable de iba
estaría obligado a facturar
electrónicamente
-alejandro
como lo vimos en la presentación existen
siete condiciones para ser facturar
electrónico
y que el sujeto cumpla una de las siete
está obligado a facturar
electrónicamente una de las siete
cantidad de condiciones no no es ser
responsable de iba para hacer factura
electrónico este sujeto como me dices no
es responsabilidad listo no cumple esa
condición pero existen otras seis si
cumple alguna de las otras seis deben
facturar y por ende ser volver se ha
facturado electrónico si no ocupen
ninguna de las 7 no está obligado a
facturar electrónicamente
muy bien
vamos entonces con la siguiente pregunta
si se trata de una cooperativa que no es
de ahorro y crédito pero vende
medicamentos sin iva
entonces debería registrarse para
facturar electrónicamente
asesorando nuevamente debemos analizar a
la cooperativa con respecto a su
actividad principal y teniendo en cuenta
las siete condiciones que pueden hacer
que el sujeto sea obligado a facturar
electrónicamente si cumple alguna de las
siete condiciones
es obligado a facturar electrónicamente
sino si no cumple ni con las siete años
vemos que está estamos haciendo mucho
énfasis en una de las que está en
condición pre tres no sé responsable de
impuestos pero existen otras seis
entonces para poder responder
correctamente la pregunta es hay que
analizar por sujeto las siete
condiciones son las siete
características si cumple alguna de
ellas eso le va a facturar y por ende a
factura electrónicamente y la segunda
pregunta que debemos hacernos con
respecto a la respuesta es cuando no
comenzar que para eso tenemos los tres
calendarios entonces resumiendo un poco
para tendremos saber si yo estoy
obligado factual entren a la mente debo
analizar cada una de las siete
condiciones que analizamos la prestación
y que están en la resolución 42 si no
cumplo ninguna de ellas no es todo le va
a facturar electrónicamente
muy bien si de pronto aquí vemos que
empezamos a analizar algún tipo de
información muy de una sola parte pero
tenemos que mirar todo el conjunto de
las condiciones que nos indican para
facturar vamos a mirar esta otra
pregunta dice una alcaldía está obligada
a facturar electrónicamente
y alejandro las entidades del estado del
orden nacional y territorial están
obligadas para más para aclarar mejor la
información pueden referirse al
calendario dos grupos número 2 de la
resolución 42 está en el artículo 20
excelente
un ingeniero civil que está pensionado y
presta servicios de asesoría técnica
este deberá facturar electrónicamente
entonces es mejor incluirlo en nómina
ya ver esa pregunta entonces como vimos
los pensionados están incluidos dentro
del dentro del grupo número 8 del
calendario número 1 como les explicaba
en la presentación
dentro del grupo número 8 del calendario
1 están incluidas actividades que no
hacen parte del código de los del cierre
visión 4 para colombia estas actividades
por definición no están obligadas a
facturar y por ende no están obligadas a
factura electrónicamente como por
ejemplo los pensionados pero toda la
pregunta que nos hacemos 3 porque un
pensionado que no está obligaba a
facturar aparece dentro del grupo número
8 para como obligado a facturar la
respuesta como la vimos dentro de la
misma presentación es que si tú no estás
obliga a facturar por tu actividad
principal pero tienes una entidad
secundaria o terciaria que te obliga a
facturar electrónicamente debes
actualmente únicamente por las
transacciones de esa actividad en la
fecha que le corresponde a tu actividad
que te genera mayores ingresos para este
ejemplo esta persona de comenzar a
facturar dentro de cartes hicieron la
tea distinta la de mencionado el primero
noviembre del 2000 si esa otra actividad
cumple con las condiciones para hacer
para tener que emitir factura y por ende
factura electrónica y un tema muy
importante también para aclararlo cuando
lo comienzan a analizar los topes
mínimos para hacer suponemos responsable
de impuestos los ingresos que tú tienes
es por ser pensionado o hasta las
salarios de personas que nuestra
obligadas a contar no se tienen en
cuenta para llegar a esos 124 millones
de pesos que establece la ley para ser
responsable impuestos
excelente respuesta muchísimas gracias
bueno vamos a mirar esta otra parte
bueno aquí es algo como de lo que ya
habíamos tratado crítica nuevamente la
fecha de inicio de registro y
habilitación en el música para facturar
electrónicamente es una fecha máxima o
se puede hacer desde o se puede desde el
registro hacer el registro desde la
fecha en adhiera desde esa fecha en
adelante un poco acá de pronto de
escritura normalmente la confirma la
fecha de inicio de registro y
habilitación en el música pues en el
música para facturar electrónicamente es
una fecha máxima o se puede hacer desde
el registro hasta adelante es decir
hasta la fecha máxima de inicio de
facturación
nuevamente señor carlos
pues alejandro lo que tú respondiste
responde exactamente esta pregunta la
fecha inicio registró habilitación bueno
no tienen música de ese es la nueva
plataforma de la bien pero bueno
para facto electrónicamente es una fecha
máxima no es una fecha inicial listo
ahora si yo me habilitó el desde la
gente de humor desde hoy y hoy mismo ya
quedó habilitado que quiero comenzar
mañana lo puedo hacer para la día será
ese sujeto está utilizando la figura de
facturación electrónica de manera
anticipada y es completamente legal
correcto entonces eso nuevamente para
que lo tengamos muy muy presente
son dos fechas son dos columnas una vez
a partir de hoy 15 de mayo si usted lo
hace hoy 15 de mayo porque veo que están
escribiendo en vivo varias preguntas de
lo mismo si estamos hoy 15 de mayo y no
me registre hoy sino que me registro el
lunes hay alguna sanción no para nada no
hay ninguna sanción que se me registro
dentro de 8 días no hay ninguna sanción
recuerde que el calendario le está
indicando a usted una fecha máxima para
iniciar si usted se registra un día
antes de esa fecha para iniciar y hace
su proceso de habilitación ese día antes
y queda habilitado no tiene ningún
problema porque usted está cumpliendo el
requisito de la dian que le dice para
tal fecha máximo a partir de usted ese
momento tiene que empezar no tienen
ningún problema entonces las preguntas
que veo que están haciendo bastantes de
la misma que sin embargo registró hoy y
qué pasa si no me registro hoy sino
mañana dentro de ocho días todos se
responden con la misma respuesta que
estamos dando en este momento
siempre y cuando usted inicia el proceso
correctamente en la fecha máxima si
usted se habilita una semana antes un
día antes 15 días antes no tiene ningún
problema ante la dian y no va a sufrir
ninguna sanción
muy bien vamos con la siguiente pregunta
dice
nosotros compramos a un almacén de
refrigeración pero dicen que ellos no
tienen que facturar porque
bueno alejandro aquí sí pues es
preguntarle directamente al va a ser de
refrigeración porque no están no tienen
la obligación de facturar pero el tema
es cómo reaccionamos ante ese a esa
situación
el primer tema importante que hace
referencia a la dian es cuando si yo en
ese almacén de refrigeración
como adquiriente o como consumidor final
que también explicamos en la
presentación si boyle como consumidor
final que yo requiero la factura
temas esquemas de garantía si por alguna
razón de refrigeración nuestra factura
entonces queme
un documento en donde pruebe pues que me
está que me está entregando
un bien que yo puedo generar mi garantía
que me responda por ese producto entre
otras la ley específica que existe en
temas de garantía si el señor no a miami
la factura igual tengo me cura me la ley
como consumidor para que hacer valer mis
derechos no necesito la factura como
consumidor para que hacer efectiva mi
garantía ahora bien si voy como
adquiriente es decir que esa compra que
estoy haciendo al almacén de
refrigeración hace parte intrínseca
tenía actividad económica como
empresario o como empleado pues que
estaba haciendo porque para mi empleador
y solicitó la factura para hacer
esquemas de crédito fiscal
y el almacén de refrigeración me dice
que yo no están obligados a facturar yo
con el cliente de o tener que hacer dos
cosas porque ya estoy actuando como
empresa primero que me muestra el ludo
en donde yo pueda ver que no está
obligado a facturar supongamos que no me
lo quiera mostrar o que yo simplemente
quiero hacer las cosas bien entre otras
para yo poder deducir esa compra que le
está haciendo a ese almacén de
refrigeración a nivel contable
o en una factura si el señor o la señora
que atiende el almacén refrigeración no
me da esa factura yo tengo el soporte de
adquisiciones realizadas a sujetos
obligados a facturar que este trote ese
documento vine desde hace muchísimo
tiempo eso estuvo es si incluso estando
reglamentado en el tour el decreto único
reglamentario el ministerio de hacienda
el decreto y el 6 25
y que en el momento que eso se vuelva
electrónico que dicho ya los pronósticos
por árboles que se documente xml
digamos que yo familiarmente lo estamos
denominando como una auto factura
electrónica que es lo interesante esta
auto factura electrónica que entró estás
ya está
digamos que viene muy bien estructuradas
de la ley 2010 del año 2019 desde el 27
diciembre es que este tipo de auto
facturas y sobre todo cuando serán
electrónicas yo a decir mire el almacén
de refrigeración me vendió este bien por
100 pesos o por no ser 150 millones de
pesos esa auto factura le va a llegar
directamente al área y la dian con base
en esa información objetiva que es la
factura técnica no información subjetiva
sino información objetiva va a llamar a
los señores de el almacén de
refrigeración y venga señores como así
que usted no están obligados a facturar
aquí ya con este sola factura de este
año que hizo una conclusión usted ya
supera los 124 millones de pesos como
así que se dio cuenta sí porque yo mismo
mi auto factura y con esa auto factura
yo puedo hacer mis
luces de iván mis deducciones de costos
y gastos de manera legal en micos de
contabilidad y alan en el mismo sentido
informar a nadie ante esa compra para
que esa persona que me está diciendo que
no está obligado a facturar segunda
obliga a facturar obviamente si con esa
factura o la sumatoria de facturas
electrónicas por nuestros ahora
electrónicos o las sumatorias facturas
de papel y el soporte que ya está
también reglamentado incluso por la
resolución 42 la día con base en esta
información objetiva determine que el
almacén de refrigeración superó el tope
excelente muy bien vamos con la
siguiente pregunta y boyacá a unir como
dos que veo que es el mismo manejo de
post dice la primera parte a organizar
aquí dice si yo manejo facturación post
el primero de noviembre de 2020 debo
dejar de emitir ese tipo de facturación
y digamos que complementaría esta
pregunta que desde el punto de venta que
se avanzó con la factura electrónica
documento equivalente o el sistema post
va a seguir coexistiendo con la factura
electrónica después de noviembre del
excelente esa pregunta porque me permite
aclarar muchas de las preguntas incluso
que yo vi escritas cuando estábamos
haciendo la presentación
antes de la resolución 42 que he hecho
trae el mismo alcance del decreto 358 el
ministerio hacienda en colombia existían
29 documentos equivalentes
entre estos 29 comenta equivalentes
existía el pozo cuando se en el decreto
358 el ministerio asciende el 5 de marzo
este año que fue digamos que
reescrito por la resolución 42 para
darle alcance a los nuevos documentos
equivalentes el documento post se
mantuvo listo con algunas condiciones
como las que estamos viendo que nos dice
la resolución 42 que todos estos
documentos que se ratificaron deben
decir pasamos de 29 cometen equivalentes
a 13 estos
13 documentales que se ratificaron van a
poder seguir exhibiéndose en papel hasta
que la día reglamente el documento
equivalente electrónico cuál es la fecha
máxima para que el documento equivalente
el papel soldado comment equivalente
electrónico el 30 de junio del 2021 es
decir a mí los documentos que avalen es
mentiras
hasta 2021
a formalizar mis ingresos yo con un
documento equivalente con base las
condiciones que establece el nuevo
momento post hago mis reportes finales
de operación diarias y con base en eso
cuando los reportes directamente a la
dian para crear ya sepa cuántos ingresos
tuve y con eso digamos hacer todo el
cálculo de los impuestos que pagan una
cosa es hablar del documento equivalente
para formalizar mis ingresos y otra cosa
es hablar del documento equivalente para
que le sirva a una cliente para que
pueda utilizar ese documento como
crédito fiscal ya hago la aclaración de
adquirientes ya sabes la diferencia
entre el cliente y consumidor final
entonces si un adquiriente
necesita supongamos va a un restaurante
está en la limitación de un cierre
negocios y hace parte intrínseca de su
actividad económica pues es el tiquete
pos tiene que servirle para adopción de
impuestos hasta cuando le sirve el
tiquete bus que todos conocemos
el primero de noviembre el 2020 si
alguien va a restar su restaurante oa su
bar hasta en una invitación y va como
adquiriente no va como consumidor final
para más cliente les pide la factura
usted le pueden pagar el ticket de voz
como lo que no actualmente y eso cumple
con todos los requisitos de el estatuto
tributario para que me sirva mi
deducción impuestos después del primero
de noviembre ya no va a servir y ojo con
esto justo el 1º de noviembre los los
restaurantes y los bares deben comenzar
a facturar electrónicamente ahora bien
también yo puedo solicitar la factura
para temas de garantía entonces en tal
sentido pues yo hasta me puedes pedir el
ticket 'post' listo y después del primer
noviembre también lo va a poder sé que
es pidiendo para temas de garantía
porque la norma es muy clara en el
sentido de que si yo necesito hacer
esquemas de deducción de impuestos o
cruces impuestos van a estar las
facturas del primero noviembre pero para
temas de garantías sin la fuerza que
crysis vender tiquete pos de hecho para
temas de garantías ni siquiera es
obligatorio mostrar el ticket y cocos
como lo analizamos dentro de la
presentación y conocerlo estamos
ratificando en ese sentido de las
respuestas finales después del primer
noviembre sigue existiendo tiquete post
sin ningún problema si alguien es bien
facturas digan digamos que la pregunta
más importante es que usted necesita
factura para temas de deducción de
impuestos o para temas de garantía si es
para temas de garantía después el mismo
ticket y ccoo de hecho ni siquiera
necesario pero no esté obligado a spain
en un tiquete o un documento equivalente
que todavía sigue siendo legal porque
fue legal porque fue ratificado si esa
persona es un adquiriente que dicta
deducción de impuestos o costos
deducibles si esto obliga a generar
facturas después del primero no
ingresará factura electrónica de venta
con validación previa
muy bien muy claro
vamos entonces con la siguiente pregunta
dice si una persona natural rentista de
capital como fa como factura los
arrendamientos cuando tiene
intermediario me refiero cuando todo el
proceso lo hace la inmobiliaria
una pregunta muy interesante y aquí sí
pues si tenemos que ser muy claros con
la no con él es que miren
de alguna manera y no quiero herir
susceptibilidades existía la forma de
que si yo tengo muchas propiedades yo
digo a mis mobiliaria que facturen mi
nombre y simplemente él me paga los
arrendamientos pero yo por ningún lado
voy a aparecer ante la dieta eso de
alguna manera se podría presentar y si
éste incluso nadie lo tiene detectado
hoy en día para que esa persona pueda
facturar en tu nombre algo que es tuyo
solamente existe el esquema de contrato
o facturación en maldad y en una
facturación es mandato en la facturación
de aparecer claramente definido que se
le está facturando a ese inquilino que
sean servicios de la inmobiliaria y que
son servicios que están siendo factores
de inmobiliarias pero que el
destinatario el beneficiario es otro
para que esa persona asuma sus impuestos
entonces eso ya está cuando ya quedó
suprema reglamentada si no se quiere
hacer facturación en mandato entonces
simplemente se hacer el esquema normal
que es la mobiliario y la factura al
inquilino y el propietario el inmueble
le factura a la inmobiliaria entonces
tenemos los dos esquemas pero digamos
que el esquema
y que no quiero herir sus actividades
que antes se presentaba como para que ya
no se entrara en los ingresos ya no sea
por hacer porque es por facturaciones
mata en donde la misma factura se
detecta cuales los ingresos de la
inmobiliaria y del del inmueble o se
hace una factura de uno que corresponde
a los gastos a los costos que según el
staff actoral de dictamen talentino
final
excelente siguiente pregunta y voy a
atender la que nos están haciendo acerca
del sistema con tap y me nos indican por
favor nos pueden indicar que hay que
tener en cuenta para facturación en
moneda extranjera dentro del sistema
bueno vamos a tener en cuenta algo
nuevamente
voy por aquí a compartir pantalla
por favor me confirman cuando esté
compartiendo la pantalla y que ya estén
viendo bien
a algunas personas para que lo tengan
presente dependiendo de la calidad de
internet que tenga le podrá llegar esta
imagen cuando algunos ya están
confirmando que la están viendo les
podrá llegar a los 5 ó 10 segundos
dependiendo de la conexión a internet
que tengan recuerden que el evento está
en vivo si ustedes le pueden dar clic
también ahí dentro de la el evento en
vivo dentro de la presentación un
botoncito que dice en vivo para que
estén en simultánea con todo lo que se
está presentando bueno entonces aquí
teniendo esto presente
una de las preguntas es en el tema de la
factura de exportación y vamos a
chequear algo entonces dice acá
que hay que tener para la factura de
moneda extranjera uno de los puntos
clave es que hay que tener para moneda
extranjera es que dentro de la
notificación que se tiene que hacer a la
dian nosotros tenemos que notificarle un
concepto que la dian maneja como los
incoterms que son los incoterms voy a
entrar acá por ejemplo una factura de
venta dentro del sistema contable para
mostrarles un ejemplo
voy a decir que es una factura en moneda
extranjera voy a decir que por ejemplo
es en dólares
un tercero un cliente que sea de otro
país fuera del territorio colombiano
y cuando le estoy en esta parte
indicando que voy a manejar moneda
extranjera con está pyme nos indica
bueno esto es una factura de exportación
y acá nos saca el listado de los
términos internacionales de comercio
electrónico denominados incoterms estos
términos es donde nosotros tenemos que
decir a la dian mire esta negociación
que es en moneda extranjera yo se la
estoy enviando con este término
internacional por el momento como el
término internacional se lo tengo que
notificar la dian si yo realmente indicó
que es con costo y flete producto
entregado en el punto de venta o en la
fábrica esto que son estas
consideraciones son como
indicaciones a la dian donde se le
menciona mire este producto que yo estoy
enviando desde colombia a españa
yo lo contraté o lo genere para que yo
lo llevo hasta el puerto de barranquilla
y allá el cliente que los adquiriendo se
encarga de pagar él del transporte y del
desembarque en su país y llevarlo hasta
la casa o no yo dentro de la negociación
incluye que estoy asumiendo el costo no
solamente de llevar a nuestro puerto de
barranquilla sino también de llevarlo
hasta el puerto desde españa y allá
llevarlo hasta el punto de entrega del
cliente al cliente final son los
diferentes como condiciones comerciales
que uno puede llegar a pactar
comercialmente con un cliente cuando
está en el exterior y esto se lo tenemos
que notificar cuando dentro de con está
pyme o dentro de una factura que es por
fuera del territorio nacional lo que
está en moneda extranjera pues entonces
nos indica el término de factura de
exportación
teniendo esto presente dentro del envío
de un documento que es lo que hacemos
pues dentro de con está pyme muy
sencillo basta con simplemente dentro
del documento que estoy utilizando y
tengo configurado como documento
electrónico activar que es el documento
me va a servir a mí como factura de
exportación porque no todas las empresas
tienen que facturar al exterior no todos
envían a clientes por fuera del
territorio nacional entonces si yo a
manejar facturas de exportación por lo
tanto no voy a requerir esa parte de
cinco ternas los términos
internacionales de comercio doble activo
esta opción también aprovecho de una vez
les comento si fuese un documento de
contingencia porque recordemos que yo
puedo generar un documento de
contingencia yo puedo sacar una
resolución como para decirle mire es que
esta es una resolución de contingencia
para cuando de pronto haya algún
inconveniente se fue la energía hubo
algún problema con los servidores de la
dian con la comunicación allí yo no
puedo dejar de facturar entonces allí le
puedo sacar también sacar una resolución
de contingencia a la dian la cual cuando
ya después yo supere la contingencia
notificó el documento que haya hecho en
esa contingencia eso qué quiere decir
que cuando yo tengo una contingencia y
esté emitiendo una factura de venta ese
documento no se tiene que enviar de
forma inmediata a la dian porque la dian
sabe que cuando usted después que se lo
reporte que ese documento se lo reportó
tarde
porque usted tenía una contingencia en
dicho momento y eso la dian internamente
dentro de su estructura su anexo técnico
y toda su parte técnica del xml
detecta cuando es un documento que es
normal en producción o cuando es un
documento que se ha generado por una
contingencia para que no haga las
validaciones de que no fue el envío
inmediato
muy bien vamos entonces a continuar voy
a también a
dejar de compartir la pantalla permite
también segundo
listo y nuevamente vamos con la
siguiente pregunta
sí ya hice la habilitación antes de la
cuarentena ya puedo facturar
electrónicamente
alejandro si ya la persona hizo la
habilitación y como resultado de la
habilitación la dian le dijo todo ok o
sea cumplió con todos los requisitos ya
puede comenzar a factor electrónicamente
de hecho de comenzar a facto
electrónicamente en la fecha que le diga
la diana que puede ser anticipada y en
todo caso no puede ser superior a la
fecha máxima que tiene establecida
dentro de los calendarios lo que hay que
tener muy en cuenta es que la
habilitación se da por terminada
satisfactoriamente cuando la dian le
informa directamente al sujeto que pues
el trámite arte ha sido exitoso si no
deben repetir el trámite hasta poder
quedar precisamente habilitada
correcto para complementar entonces un
poco como en la parte visual este tema
que veo que también están haciendo
algunas preguntas acerca de la
habilitación yo quiero comentar miren
con está pyme como software
administrativo y contable tiene una
alianza directa con un proveedor
tecnológico que es de factoría hk
cuando se hace un registro dentro de la
dian dentro de la parte de habilitación
la dian nos solicita que tenemos que
enviar 10 documentos en modo pruebas
para la habilitación y una vez superamos
el envío satisfactorio esos 10
documentos la dian nos retorna como un
estado de ok usted ya superó la etapa de
habilitación quiero entonces
compartirles nuevamente mi pantalla para
poder mostrarles unas pequeñas imágenes
de este tema de ese proceso de
habilitación como para que tengamos
claridad
y que allí podamos analizar cuáles son
como esos requerimientos miren un paso
inicial es que tenemos que estar dentro
de un proceso de habilitación ante la
dian para después empezar el proceso de
producción como es registrarnos en el
proceso de habilitación es muy sencillo
esto se explicó el día de ayer con mayor
detalle por eso no me voy a centrar
mucho hoy en él pero quiero que lo vean
como en estas imágenes el primer paso es
entrar a la página de la dian
www.dian.gov.co y en la parte de temas
de interés por la opción que dice
habilitación allí cuando entramos a la
opción de la de habilitación podemos
entrar como persona o como empresa nos
registramos en dentro de la dian se nos
envía un correo al email del root donde
nos dan un token de acceso a la dian y
allá cuando ya le damos clic a se toquen
de acceso entramos al portal directo de
la dian por el menú participantes
facturador se encuentra una opción que
dice registrar cuando le damos registrar
pues entonces allí el sistema nos entra
a una segunda parte donde podemos ver un
botón que dice configurar modos de
operación
en esa configuración de los modos de
operación es donde vamos a seleccionar
el software de un proveedor tecnológico
y en este caso vamos a indicarle de
factoría checa como nombre de la empresa
proveedora y el nombre del software las
iniciales de the factory y con su nit le
decimos adicionar una vez se adiciona en
la parte inferior queda el registro y ya
podemos ver algo muy importante que es
la parte de las acciones o el set de
pruebas ese detalle del set de pruebas
que es lo que nos indica voy a maximizar
acá esta parte en el detalle del set de
pruebas nos indican unos datos muy
relevantes
un dato este el identificador del set de
pruebas un test set y de nos indica
también unos datos de pruebas que la
dian no se entregó automáticamente esto
no es que yo los creé y aquí quiero
responder otra de las preguntas que
estoy viendo en vivo
cuando yo hago el registro dentro del
set de pruebas de la diana la dian me
otorga a mí un prefijo en este caso 7
para la factura de venta me entregó un
número de resolución ficticio para la
factura de venta un rango desde y hasta
y una fecha desde y hasta para la
factura de venta para la nota crédito y
para la nota débito la dian no entrega
resolución la dya no entrega un rango
eso internamente usted dentro de su
empresa se lo inventa y lo registra ante
el proveedor tecnológico en the factory
attack and checa como un secuencial ese
registro es como para decirle mire the
factory jugar a esta nota voy a utilizar
un ambiente de habilitación y esta nota
de vito lo voy a utilizar en ambiente de
habilitación cual prefijo cual rango el
que usted quiera simplemente que
coincida el que está dentro de con está
pyme con el del proveedor tecnológico
una vez ya registramos y tenemos este
date este detalle del set de pruebas
allí un paso inicial es que la dian nos
indica mire usted se encuentra en
proceso de habilitación y es como lo
está diciendo acá esta imagen usted está
en proceso todavía no ha enviado
documentos electrónicos cuando ya desde
el software con está pyme enviamos los
documentos electrónicos es decir
enviamos los diez documentos ocho
facturas de venta ocho una nota débito y
una nota crédito ya esta parte gráfica
dentro de la dian nos va a decir que se
superó satisfactoriamente el set de
pruebas es decir ya superamos esta parte
de habilitación la parte gráfica ya nos
muestra la barrita con cuantos
documentos enviamos cuáles fueron
aceptados y recibidos o rechazados
y aquí hay algo muy importante y una vez
la dian nos indica está este detalle y
hay pruebas superadas satisfactoriamente
nos pregunta esto quería mencionarles
una fecha de salida producción miren
esta fecha de salida a producción y aquí
me voy a cambiar nuevamente a la
resolución
esa fecha de salida producción no puede
ser superior a la fecha máxima para
iniciar a expedir facturación
electrónica entonces voy a poner un
ejemplo si yo soy una empresa que mi
código ciu es empieza por 0-5
acá me dice dos fechas la fecha de
inicio de registro que es el 15 de mayo
a partir de esta fecha yo puedo empezar
a registrarme y cuál es la fecha máxima
para empezar a expedir documentos
electrónicos el 15 de junio
si basado en esto yo verifico y en la
dian hice todo este detalle del set de
pruebas ese envío decir envié todos los
documentos
satisfactoriamente y los termine el 25
de mayo cuando la dian me diga usted en
qué fecha va a salir la producción yo
como fecha máxima para indicarlo acá
tengo que fecha esta fecha máxima es
decir el 15 de junio del 2020 aquí
entonces podría indicarle 15 de junio
del 2020 como fecha máxima si yo le
pongo no el 15 de junio del 2020 sino
que le pongo el 5 de junio del 2020
porque ese día antes termine o ese mismo
día un día antes termine la etapa de
habilitación no hay ningún problema me
estoy anticipando a la fecha máxima que
tenía de salida entonces esto es para
que lo tengamos muy presente que esta
fecha es la que la dian nos va a indicar
una vez superamos la etapa de
habilitación y nuevamente recalcó
no puede ser superior a esta fecha
máxima para iniciar a expedir
facturación electrónica
muy bien nuevamente voy a dejar de
compartir mi pantalla para volver
entonces con otra interrogante
como se actualiza el nuevo rango de
facturación electrónica con el opera con
el proveedor tecnológico
señor carlos bien puede nos puede apoyar
con ella
de alejandro
cada vez que tú necesites nuevos rangos
de facturación los solicitas
directamente y esto es a solicitud de
rangos y se hace por el portal del
muisca entonces tú tienes que solicitar
resoluciones o consecutivos de factura
no solamente para factura electrónica
también van a solicitar porque está
puede seguir solicitando los rangos de
numeración para los sistemas dos para
los documentos de soporte lo que yo le
estaba comentando entra de manera
familiar como las autoras y de esa
manera
digamos que actualizar tú tienes que
tomar esos esos esos
consecutivos de facturación esos rangos
de facturación asignarlos directamente
en el portal nuevo de la diana de
factura checa para que de esa manera
quedan configurados y puedes generar tus
facturas electrónicas
correcto entonces alineados con lo que
el señor carlos nos acaba de indicar
nuevamente voy a compartir mi pantalla
para mostrar ese proceso que él nos
acaba de indicar miren cuando yo estoy
generando el proceso de registro de una
resolución voy a sacar una resolución
eso lo hago entrando en el portal
antiguo dentro de la dian donde saco los
rangos de numeración cómo se hace ese
proceso entramos a la página de la dian
www.dian.gov.co y en la parte del menú
de la izquierda encontramos una opción
que dice transacción al usuario
registrado
dentro de esta parte vamos a entrar
entonces allí con sus con los datos de
la empresa pues del representante
ponemos la información completa y en la
parte de la izquierda encontramos una
opción que dice numeración de
facturación solicitar rangos de
numeración de facturación este es el
mismo proceso que una empresa
normalmente ha venido haciendo con su
experiencia la facturación por
computador por todas las resoluciones
que había tenido anteriormente
proceso simplemente que ahora vamos a
decirle que vamos a autorizar unos
rangos y en tipo de facturación
principalmente vamos a indicar que es
tipo de factura electrónica ponemos el
prefijo que vamos a utilizar el rango
desde y hasta y le decimos a agregar
cuando ya se genera esto pues entonces
lo que vamos a verificar es que todo el
documento quede listo allí se genera un
formato que es el formato 1302 que es un
documento borrador donde la dian nos
presenta cómo va a quedar al final la
resolución real si todo está de acuerdo
y usted lo chequea y ve que es el rango
y el prefijo que solicita que va a
solicitar lo que hace es firmar ese
documento de forma definitiva y una vez
se firma de forma definitiva ya
obtenemos el formato 1876 ese formato
1876 es el formato de la resolución de
facturación electrónica donde dentro de
ese formato nos indica cuál es el número
de la resolución nos indica cuál es el
prefijo que generamos el rango desde y
hasta nos indica la fecha de inicio y si
le sumamos dos meses de vigencia tenemos
fecha final esos son los datos que
tenemos ya generados ante nadie a los
cuales tenemos que configurar dentro de
con está pyme en el documento de soporte
y también en el secuencial dentro del
portal del proveedor tecnológico de
factory una vez ya tenemos este
documento generado ante la dian en el
muesca que tenemos que hacer asociar
cero al proveedor tecnológico y como lo
asociamos allí nuevamente entramos al
portal de la dian dian puntogov punto
cero y en la parte de temas de interés
factura electrónica ya no entramos por
la opción que dice habilitación sino que
entramos por la opción que dice
facturando electrónicamente cuando
entramos por facturando electrónicamente
nos pide que ingresemos con el dato de
la empresa o de la persona que según
corresponda
va a llegar nuevamente un correo con un
toque con un token al email del root
allá entonces entramos y dentro del menú
de la parte izquierda nos va a aparecer
una opción que dice asociar prefijos
cuando damos clic en asociar prefijos
a seleccionar el proveedor tecnológico
que indicamos en la primera parte de
habilitación y con el cual hicimos todo
el proceso a través de contarme que es
de factoría checa y en la parte de
prefijo me va a aparecer allí el prefijo
de la red con la resolución que hace un
momento había relacionado en el sistema
música y ahí lo que se hace es agregar
esa asociación así es como estamos
entonces actualizando en cualquier
momento una nueva resolución ampliando
le los rangos y notificándole al
proveedor tecnológico que vamos a
utilizarlo para que emita documentos
electrónicos mediante esta resolución a
través de con tapiz serían como los
pasos que se tienen que tener de una
forma visual para poder sacar una
resolución y asociarla con el proveedor
tecnológico
normalmente dejaré de compartir mi
pantalla y vamos con otra pregunta
dicen si se hace el proceso ahora y se
supone entra en prueba dos meses pero no
se está facturando nada como se hace en
ese periodo de prueba
para mí sí señor
bueno dice acá
si se hace el proceso ahora y se supone
que entra en las pruebas en dos meses
pero no se está facturando nada cómo se
hace ese período de prueba entiendo yo
que la persona está indicando que tiene
que hacer unas pruebas pero que en este
momento la empresa no está facturando
nada entonces que como hace ese período
de prueba cómo va a hacer ese envío de
pruebas ante la diana digamos lo que la
puedo atender un momento y ustedes si
dice alguna cosa me complementa y es
dejar muy claro para esta respuesta que
tengamos presente que los documentos en
prueba que envió a la dian son
documentos como su nombre lo indica de
prueba son ficticios eso no es
información real de la facturación de su
empresa es que mi empresa nada más se
emite cinco facturas en el mes y como le
voy a mandar diez documentos a la diana
en pruebas si lo puede hacer porque es
que son pruebas son documentos
inventados son documentos no reales que
usted puede enviar se las puede enviar a
un tercero a usted mismo como cliente
para que no le vaya a llegar ningún tipo
de información a un cliente real es una
información que simplemente usted está
haciendo en modo ficticio para que la
dian le diga sí señor usted acaba de
enviarme 10 documentos yo ya revise el
xml de los documentos que me envió la
estructura está muy bien lo apruebo para
que inicie entonces en la etapa de
producción con facturación electrónica
dígame a partir de qué fecha va a
iniciar según lo vimos a unifican las
imágenes no puede ser una fecha superior
de la fecha máxima de inicio si quiere
ponga la fecha máxima de inicio pero a
partir de esa fecha máxima como usted ya
superó la etapa de habilitación a partir
de ese momento todo lo que haga en
producción si ya me lo tiene que
notificar
y una cosa alessandro colo que aplica si
entiendo entonces para la pregunta y
complementando un poco si nos han hecho
mucho las preguntas supo como las
empresas que generan cinco facturas al
mes o al año
si yo hago una factura en pruebas esa
factura va a llegar al cliente que yo
estoy poniendo ahí porque estoy poniendo
clientes que yo conozco con correos
etcétera etcétera la respuesta es no
como son facturas en prueba de esas
tasas que las transacciones no se
venderán y clientes del
sujeto que está haciendo las pruebas son
simplemente para que la dian pueda
verificar que ha llegado el suelo están
comiendo con el alcance técnico
tecnológico establecidos para ser
facturado electrónico entonces yo me
puedo inventar una factura en donde
venga una golosina en un millón de pesos
o poner una casa en 100 pesos eso no
tiene ningún problema el tema es que
estén bien hechos los cálculos que la
ddi le llegue correctamente a la diana y
esa transacción no se altera nadie de
hecho cuando yo estoy en dos pruebas
nuestra recomendación que
y eso lo hace muy bien es básicamente
que esas transacciones no lo afecte en
los esquemas contables de la empresa
porque como alejando muy bien lo dice
son transacciones de prueba
muy bien
bueno por acá voy a
atender algunas preguntas que nos están
haciendo en este momento en vivo también
lo están escribiendo allí por el chat
entonces vamos a poder leer algunas que
tengamos
e
vamos a sacar por acá que dicen si una
empresa tiene dos actividades pero posee
los ingresos principalmente de la
actividad secundaria
con qué código ciu debe regirse para la
fecha de inicio de la facturación
electrónica
alejandro eso que está haciendo de esa
empresa o el ejemplo no es correcto por
resolución 139 del 2012 de la diana
nosotros debemos
inscribir en nuestro ruta la actividad
principal la cual debe ser la que nos
genere mayores ingresos no tiene nada de
malo si en el oxígeno el transcurrir del
tiempo una tía soler es más importante
que otra no tiene ningún problema pero
entonces yo debo proceder a actualizar
el rudo si yo no actualiza el root con
mi actividad principal me puedo estar
exponiendo a las sanciones que para ese
caso ya establece el estatuto tributario
entonces siempre y cuando los
calendarios establecen bajo la premisa
de que tu actividad principal es la que
te está generando los ingresos tus
mayores ingresos
muy bien totalmente entendible esa es la
gestión que se tiene que hacer de
actualización del root por aquí tengo
otra pregunta dice como hace un
supermercado de barrio que pertenece ya
que queda un poco complicado de estar
solicitando datos a las personas que van
a comprar como se ve allí hay diferentes
facturas inferiores a 500 pesos como se
hace en estos casos además de estos
supermercados pueden llegar a emitir más
de 500 facturas diarias
qué se debe hacer en este caso de los
supermercados que observen en ellos
correcto alejando entonces
y los sistemas de facturación son o
existentes
y en eso digamos que la norma no ha
cambiado desde la resolución 20 del año
2019 hasta la resolución 42 del 5 de
mayo del 2020 siempre se ha hablado de
la existencia que quiere decir la
coexistencia yo puedo generar un millón
de tiquetes pos y si 999 mil personas me
solicitan el tiquete pos porque son
consumidores finales y no son
adquirientes yo sigo entregando mis
tiquetes pos ahora
digamos que va a poner un poco más
jugoso pero para hacer más expedito
en el ejemplo si de pronto les promise
se mira carlos es que tengo tenemos un
cliente que nos quiere comprar un millón
de factura electrónicas porque genera un
millón de eficientes postres obviamente
es muy bueno para el corredor
tecnológico que comprende millones de
facturas electrónicas pero no es
correcto o sea lo que nosotros
asesoramos o lo que nosotros decimos es
haga un cálculo de las posibles facturas
o los posibles adquirientes que están
comprando bienes en su supermercado que
estén intrínsecamente relacionados con
su actividad económica a eso les tienen
que dar factura si incluso si ellos en
la piel sino sabiendo hay ningún
problema y en eso sí es muy está muy
clara la norma
en ese sentido
[Música]
es muy importante saber que si yo generó
muchísimas transacciones pero lo que
estoy contratando de facturación
electrónica entregado con el android
android yo tengo un supermercado barrio
yo creo que un sin mucho generar dos
facturas electrónicas en el mes esto es
con base en eso no de la estructura del
mejor plan para poderle ofrecer ese
artist es un tema que si quiero quedar
con esto en ese exigente tampoco tenemos
chinos hacia el otro lado y de hecho
sólo exponían la presentación
e incluso llegan clientes o personas que
tienen su negocio y se viene a
explicarle a nadie me empieza todo es
como a mí nadie me pide factura pero
esperan esperar que me tiene la primera
factura que comenzã facto
electrónicamente o por eso no debemos
cumplir con las fechas del calendario
tal cual como no las explica alejandra
que debemos cumplir con la habilitación
si yo si finalmente la dian mes
en general el mensaje que nos alejandro
de que terminado complete de manera
exitosa mi proceso habilitación en ese
momento la dian ya está poniéndome un ok
a mi obligación forma de facturar
electrónicamente
si después de habilitar me no genera
ninguna sola factura no compro ninguna
factura electrónica
etcétera etcétera no hay ningún problema
ya no estoy digamos que exponiendo leal
a las sanciones del estatuto tributario
porque yo ante la dian ya cumplí con mi
obligación formal de hacer factura
electrónico lo que pasa es que nadie me
tiene factura pero si tengo que
habilitar me en las fechas que no se
está explicando alegando
correcta bueno por aquí hay otra
pregunta digamos que ya está pensando un
poco más avanzado en los tiempos en el
tiempo pero
dice acá después de la fecha límite
según el decreto para empezar a facturar
se tiene algún tiempo extra para
facturar de pronto la persona ya viene
acostumbrada a los tiempos y a las
prórrogas que se venían diciendo
entonces cuéntenos señor carlos que hay
al respecto
si digamos que
la resolución
correcta para tener un poco de claridad
para la pregunta que está haciendo la
persona
quienes piden leyes es el congreso de la
república los ministerios expediente
decretos y las unidades adscritas
especiales etcétera etcétera las
resoluciones circulares para abajo con
respecto a esta resolución de de
calendarios ya la dian especificó un
esquema de masificación que entre otras
bandas a temas tan importantes como
la deducción de costos y gastos en la
ley 2010
en el artículo 18 se establece que la
factura electrónica será el único
documento para poder deducir costos y
gastos de las empresas
y establece un calendario que en el 2020
será el 30% en el 2021 del 20 y en el
2022 del 10% ya estableció el decreto
358 ministraciones que el primer periodo
en donde se aplicará el 30 por ciento
comienza desde el primero de noviembre
hasta 31 diciembre el 2020 va a ser un
tómese sin él cuando ya comenzó la
masificación si la factura no se
masifica a partir del primero noviembre
las contabilidades de las empresas se
van a ver afectadas porque van a hacer
erogaciones que no van a fuerte no van a
poder ser llevadas a sus esquemas de
costos y gastos y deducciones en ese
sentido e incluso ya la ley que está por
encima del decreto y el decreto que está
por encima de la resolución establece
claramente que esa fecha máxima de
masificación es el primero noviembre a
partir de ese momento todas las empresas
van a requerir este tipo de documentos
para llevarlos a sus esquemas
dado lo anterior sincera no creo que
sean más plazos adicionales
muy bien eso como para tener claridad
porque la idea es que la dian también
está buscando ya poner como punto de
partida a final al tema de facturación
electrónica que tanto tiempo se ha
venido como corriendo y corriendo de
validación posterior a validación previa
y aquí quiero resolver una inquietud que
también nos generaban nos indicaban qué
diferencia hay entre validación
posterior y qué diferencia con
validación previa y aquí al respecto
quiero mencionar técnicamente dos dos
conceptos miren una cosa que fue el año
antepasado la validación posterior
era algo que la dian decía yo tengo a un
cliente
yo soy una empresa tengo un cliente le
invito la factura pero esa factura se la
puedo enviar también a la dian resulta
que la dian puede ir a que he pasado 8
días 15 días un tiempo después validar
la información de dicho documento pero
qué pasaba
mi cliente ya la tenía en su poder la
dian la validada tiempo después y en ese
momento la dian validada solamente 8
puntos 8 puntos técnicos y la dian podía
llegar y es a la empresa que la emitió
mire aquí hay una inconsistencia
entonces era una validación como su
nombre lo indica posterior después de
que yo ya le había entregado a mi
cliente el documento electrónico
y luego entró en vigencia la parte de no
vamos a cambiar esto y vamos a hacerlo
con variación previa que es validación
previa la validación previa es antes de
yo entregársela al adquiriente a mi
cliente debería de notificarse la la
dian para que la dian también en digamos
en milésimas de segundos me haga una
validación y me diga todo está ok puede
enviarla hagamos ese chequeo automático
y ya la habían paso de validación
posterior que era de validar ocho puntos
a validación previa que son valley que
es para validar
264 puntos
264 validación es eso lo hace en
milésimas de segundo donde allí otorga
como un estado de dentro del xml
una mundo con una parte técnica donde
dice si este documento está validado por
mí
adicional al cubo y al xerez hay una
parte técnica donde dice si tiene una
validación de parte del área por lo
tanto el cliente que recibe dicho
documento electrónico queda con una
plena satisfacción sabiendo que el
documento ya está avalado por la dian
son diferencias técnicas respecto al
tema procedimiento y validaciones /
validación posterior que ya no está
vigente versus validación previa si
usted fue una de las personas que dijo
es que yo empecé en el 2018 con el tema
de facturación electrónica y ya estoy
facturando electrónicamente desde esa
época pues muy seguramente usted estaba
dentro del modelo de validación
posterior y ese modelo de validación
posterior no aplica a hoy tiene que
actualizarse a validación previa y para
actualizarse a validación previa debe
hacer un nuevo registro en la dian según
lo que les mostrara hace un momento y en
la charla del día de ayer tiene que
registrarse de nuevo ante la dian como
facturador electrónico debe hacer el
proceso de habilitación y ya debe sacar
una resolución para validación previa
ese modelo que estaba haciendo de
validación posterior no señor ya no es
válido olvídense de él y haga el cambio
ahora a validación previa
muy bien vamos a también a leer por aquí
otra pregunta dice una persona natural
que vende 300 millones de pesos
anualmente en productos excluidos está
obligado a facturar electrónicamente o
puede optar por sistema post señor
carlos
las personas naturales que vendrán pero
solamente bienes y servicios excluidos
pues no son responsables de ello y por
lo tanto no están obligados a facturar
y porque están obligados a facturar pues
no están obligados a facturar
electrónicamente
quienes expiden tiquetes pos los
obligados a facturar
si esta persona quiere utilizar tiquetes
pos puede ser voluntario para hacer
facturar que es una de las siete
características para hacer factura
electrónico los voluntarios entonces
miren yo nos obliga a facturar pero yo
si quiero mi ticket esposo perfecto
entonces para tu emitir tiquetes o si
para que te en resoluciones vigentes pos
tienes que ser voluntario entonces
tienes que inscribirte como voluntario
hacer la solicitud como voluntarios de
la dya y con los pide los siguientes
pues queda ya como voluntario de
facturación digamos que en facturación
en papel por ponerle un nombre y
automáticamente eso te vuelve factura
ahora electrónico ahora qué
que la factura electrónica no te la pida
nadie no hay ningún problema como la
explicado anteriormente tengo que subir
mi proceso de habilitación cumplir con
mi deber formal de ser factor
electrónico porque para hacer facturas
de puestos que es el facturado y si yo
no llego a necesitar algún día la
factura porque alguien me solicitud
factura
porque estoy obligado a facturar los
voluntarios ya se entienden como
obligados pues ya ven porque me dio ya
el comienzo a despedir mis facturas
electrónicas como tal
muy bien por acá nos hacen otra pregunta
donde dice si una persona natural
inscrita desde el año pasado en el
régimen simple de tributación no ha
comenzado aún a facturar tiene sanciones
muy muy buena pregunta según el decreto
358 del ministerio de hacienda quienes
se inscribieron hasta el 27 de diciembre
del 2019 para el régimen de tributación
simple tenían hasta el primero de mayo
para comenzar a facturar
electrónicamente
por temas digamos de hecho la dian es
tal vez estaba esperando y sólo lo
analizamos internamente a firmar
rápidamente en la resolución 42 que
finalmente se demoró por temas de
pandemia si queremos ser más puristas
que el papá si están las personas que se
inscriben informe aceptadas y que están
en la resolución de las personas
obligadas por ver invencible a facturas
electrónicamente están corriendo el
riesgo ahora
ahora qué esperas y la hayan hace
efectivo a eso pero si están en riesgo y
nuestra recomendación es que comiencen
lo antes posible
muy bien por acá una pregunta dicen si
una empresa que no tiene programa de
facturación maneja facturas pre impresas
y le notifican que está obligado a
facturar electrónicamente que tendría
que hacer bueno hay sugerencias
hay varios aspectos y pues también le
quiero comentar y responder de una vez
una pregunta que nos hablan acerca de
que por qué no hablamos acerca del
sistema gratuito de facturación de la
dian bueno voy a atender como estas dos
interrogantes en este momento miren
hay diferentes modelos de facturación
electrónica modelos no hay diferentes
tipos de tecnología para llegar a
facturar electrónicamente
una como bien lo mencionaron hace un
momento una de las preguntas está la
parte del portal gratuito de la dian
gratuito
donde yo debo adquirir un certificado
digital si no logre adquirir la parte de
un certificado digital de los gratuitos
de la dian pero recordemos que este
portal de la dian es para emitir
documentos electrónicos que yo haya me
registro hago manualmente mi factura
pongo mi producto o mi servicio y le
indicó cuál es el iva pongo manualmente
los valores y enviar ese es un programa
que me permite cumplir con el
requerimiento de facturación electrónica
no me va a integrar a la parte de
contabilidad no me permite manejar
inventarios no me va a manejar la parte
de si yo factura a crédito y no tengo
las opciones como de control de los
documentos electrónicos es un sistema
muy básico para poder entregar y cumplir
el requerimiento de documentos
electrónicos
ahora bien eso sería una posibilidad
para un tipo de empresa que dice yo
tengo que empezar a emitir facturación
electrónica y emmitt o una o dos
facturas en el mes no hay ningún
problema es un totalmente un una de las
opciones válidas sin embargo también hay
otra opción y es cual tenerlo a través
de un software integrado que me permite
administrar no solamente el tema de
facturación electrónica sino poder tener
el complemento de muchas otras
funcionalidades como lo es con está pyme
que con está pyme tiene una una
integración directa con un proveedor
tecnológico de factoría checa el cual
está autorizado por la dian y adicional
en la parte de facturación electrónica
es un software que me permite a mí
administrar mi empresa entonces si yo
quiero vender a crédito pues que me va a
permitir a mí controlar mi cartera que
yo quiero tener control de los
inventarios y quiero saber en esta
bodega uno
qué es lo que tengo o en esta otra
bodega 2 qué es lo que tengo de cada una
de las referencias conocer la rotación
de los productos conocer cuál es el
histórico de mis clientes cuáles son los
clientes que más generan compras pues
puedo a través de un software como con
está pyme conocer lo adicional si yo ya
entonces empiezo el día de mañana a
tener que cambiarme de régimen y empezar
a llevar contabilidad el conta pyme el
software administrativo y contable ya me
contempla todas estas posibilidades
entonces yo puedo empezar a tener mis
balances mi estado de resultados puedo
generar la información exógena los
medios magnéticos hacia la dian y poder
entregar toda la parte de la
documentación técnica analítica de los
estados financieros bajo las normas
internacionales de información
financiera niif entonces miren que hay
una gran ventaja de tener un software
como con está pyme que me permita
adicional al tema de facturación
electrónica poder tenerlo completo con
los demás funcionalidades que un
software administrativo tiene son
ventajas son funcionalidades la empresa
es la que decide lógicamente nosotros
estamos planteando una visión grande una
visión que usted como empresario también
muy seguramente la tiene porque está
pensando en grande para su empresa dónde
va a poder tener mediante una solución
empresarial como con está pyme un aliado
estratégico en software que le ayude a
tomar decisiones oportunas y ese es con
está pyme más no lo sería un portal de
la dian porque no le va a permitir esa
integración con todas las otras
funcionalidades de su empresa
una cosa adicional alejandro si bien
puede como para complementar algo que es
muy importante tener en cuenta que sobre
todo cuando se maneja información tan
sensible como los esquemas de
facturación donde van tus listas de
precios
clientes etcétera etcétera es el manejo
de la seguridad de la información ya
nivel de seguridad la información la
dian nos exige a los progres
tecnológicos tener la norma iso 27000
digamos la diana no cuenta digamos que
entre los procesos de facturación
electrónica con esta normatividad y es y
es un diferencial importantísimo que le
ofrecemos en digamos en la alianza que
tenemos con la pyme aparte todo ese
inmenso valor agregado que tiene una rpt
de la trayectoria y la robustez de
contact y bleu
a todos los empresarios del país a los
torturadores del país junto con la
digamos la robustez del manejo de la
información a través de un esquema que
está
certificado bajo esta norma eso es lo
importante tenerlo en cuenta
excelente muchas gracias por el
complemento por acá nos pregunta otra si
soy propiedad horizontal mixta cobro
cuotas de administración sin iva y
aveces arrendamientos de sala de juntas
con iva las cuotas de administración las
facturas electrónicamente
la respuesta alejandro es primero
esa con propiedad esa figura comercial
está obligada a facturar si cumple
alguna de las siete condiciones
ok si no está obligada pues no no de
factura electrónicamente
si está obligada a facturar o si lo hace
de manera voluntaria debe facturar
electrónicamente
esos
esos regresos alquileres o
arrendamientos a los comunitarios para
me lo está indicando porque es el tipo
de documentos que antes que pudieron
llegar a existir antes ya no existe el
único comentó que existe para ese tipo
de transacciones en la factura
electrónica pero lo mismo que ya que los
que tenemos que determinar que no le
hemos analizado con otras preguntas es
si finalmente cumple con alguna las
siete condiciones para hacer factura
electrónico y en ese sentido pues
comenzar a facturar electrónicamente
correcto por acá nos hacen otra pregunta
nos indican con está pyme nos asesoran
para el registro para facturación
electrónica y nos pone el caso de una
empresa que ya está lista para el
proceso claro que sí
una de las funcionalidades de nosotros a
través de la integración con el
proveedor tecnológico es que ya teniendo
el paquete con está pyme y usted como
empresa habiendo adquirido la cantidad
de documentos electrónicos que por año
va a emitir con el certificado digital
con tap y me le ayuda tiene una serie de
un departamento de soporte tiene una
serie de eventos de capacitación en este
quiera una presentación como ya de
explicación de
normatividad pero también tenemos
eventos directamente dedicados a
nuestros clientes donde explicamos y los
llevamos paso a paso en cada uno de los
procesos que tienen que hacer para
registrarse en la dian para cumplir con
la habilitación para que envíe los
diferentes documentos para que hagan la
parte del registro de la factura ante la
dian ya con la resolución de producción
lo ponemos a punto mejor dicho desde con
está pyme con la ayuda de nuestro
departamento de soporte y con todas
nuestras herramientas tecnológicas
nuestros portales de clientes y el
portal de videos y de capacitación usted
como usuario va a poder rápidamente
sacar su etapa de habilitación y después
producción para que cumpla con el
requerimiento de facturación electrónica
en nuestra página de internet www punto
con está pyme puntocom nos pueden
contactar ya en un momento también les
presento los datos de nuestro
departamento comercial y de soporte para
que nos puedan contactaba al respecto
bueno por acá voy a seguir leyendo hacia
abajo algunas otras preguntas
dicen que los colegios privados pueden
hacer una factura por los costos
educativos de todo el año a crédito y
durante el año se cancela esta cuenta
por cobrar
bueno yo no lo veo
sí
y al manejo de tu facturación es de
manejar
si el colegio quiere generar una sola
factura con forma de pago mensual lo
puede hacer y en ese sentido no habría
ningún problema ya es directamente el
pelo como lo quiere hacer lo que sí es
cierto es que lo que es la matrícula
de colegios solamente va a estar y aquí
aprovecho como para para brindarles un
concepto adicional esa matrícula de
colegios era uno de los documentos y
clientes que existían en el duro
anterior en el decreto del 75 el
ministerio hacienda extraña hacer mucho
rato desde el año 2016 venía con estos
29 documentos equivalentes dentro de los
cuales se encontraba la matrícula ya con
la resolución 42 que recibió por lo
mismo que están en el decreto 358 el
ministerio de hacienda esa matrícula ya
no existe pero lo que dice
administración no existe pero todavía
dejo que los colegios sigan extiendo esa
matrícula hasta la fecha en que estos
con los comienzos se estén obligados a
facturar electrónicamente que para
efectos prácticos es el primero de
octubre del 2020 grupo número 2
número 2 de la resolución 42 11 si un
colegio quiere seguir utilizando sus
sistemas de matrícula pensiones con el
documento el cliente lo puede seguir
haciendo hasta la fecha máxima en donde
debe comenzar a facturar
electrónicamente a partir de ese momento
así debería generar la factura en xml
como lo plantea la pregunta ahora si lo
quiere hacer desde antes también es es
válido
muy bien excelente por acá hay otra
pregunta donde nos indican
perdón se me borró por acá
se me perdió la factura que dentro de
las últimas que están generando
y mi empresa es de transporte público de
pasajeros pero tengo un almacén de
lubricantes estoy obligado a facturar
electrónicamente
las personas naturales e incluso las
personas jurídicas no están obligadas a
facturar y por ende nuestra obligación
factura electrónicamente sólo por las
actividades relacionadas con el
transporte público como lo no lo hace
saber esta pregunta
la persona entre de esta pregunta
como con esto pero si esta persona tiene
otros negocios que compran las
condiciones para hacer
generar factura electrónica puesta de
factura electrónicamente entre lo
primero que respondemos es que si lo
hace pero por actividades secundarias la
segunda pregunta que nos van a decir es
a partir de cuándo a partir de la fecha
que le aplique a los transportadores
ok para estas personas hay un dentro de
sus códigos y un calendario no hay una
fecha entonces en esa fecha deben
comenzar marc durán no lo el transporte
lo de la otra actividad lo de la
actividad secular
excelente otra pregunta dice la factura
adián no sirve para temas de
reclamaciones en juzgados esto quiere
decir que sólo es un requisito para que
la dian tenga un control de ello y
retención o como es
no no para nada
si algo que la dian ha hecho y entre
otras ya el proceso a nivel de
reglamentación con la resolución 42
tiene un escáner muy robusto que antes
no habíamos experimentado ya le da un
alcance incluso para temas de cobros
jurídicos porque incluso se establece
que los juzgados para tener acceso a la
información de las facturas electrónicos
entonces si me va a servir para esquemas
de cobro jurídico se está estableciendo
los mecanismos a través de los cuales
hay interoperabilidad o hay esquema de
recepción para que yo
le alcance a la recepción de una factura
y por ende a que aceptó esa factura como
tal y puede ser ya un documento hecho va
a ser el documento del usuario el cual
no va a poder hacer incluso demandas
para que me hagan o hacer efectivos los
pagos que tenga a nivel de cartera
muy bien pregunta en un control en un
contrato de mandato quien debe facturar
electrónicamente el mandante o el
mandatario
en los contratos de mandato siempre las
facturas deben ser expedidas por el
mandatario
de hecho existen los esquemas
adicionales a este esquema de
facturación
según la el turno decreto único
reglamentario cuando tu estructura es un
contrato de mandato el mandatario pues
hoy en textiles facturas a través perdón
el mandante ex expide sus facturas a
través del mandatario pero esas facturas
ya no son del mandante es decir esas
facturas para que hoy habla a mis costos
y gastos yo debo esperar a que el
mandatario me expide una certificación
firmada por revisor fiscal o contador
sobre el tamaño del el mandatario para
que con base en esa certificación yo voy
a hacer mis cruces d
de crédito fiscal a que tenga lugar con
respecto a las facturas que entre
comillas ya no son mis facturas porque
se generaron a través de el mandatario
bien pregunta aún debo solicitar la
actualización del root con la
responsabilidad de facturación
electrónica para validación previa
no eso y esa pregunta sea porque así era
el proceso de validación posterior
alejandro yo creo que tuvo recuerdo muy
bien pero en validación previa ya en
cuando tú pones la fecha en donde vas a
comenzar por oficio en esa fecha la
allianz se actualiza el root con la
responsabilidad 52
correcto cuando vimos hace un momento en
la diapositiva que les estaba mostrando
que indicamos una fecha de salida a
producción a partir de esa fecha cuando
indicamos la fecha y le decimos aceptar
la dian nos saca un nuevo mensaje y nos
dice mire a partir de esa fecha su ruta
va a quedar actualizado con la nueva
responsabilidad 52 de facturador
electrónico entonces es a partir de ese
momento en que nosotros cumplimos la
etapa de habilitación no como
anteriormente en variación posterior que
el primero teníamos que actualizar el
root para empezar a emitir documentos
electrónicos que al proceso cambio
varias preguntas acerca de las memorias
del evento del día de ayer y de hoy'
claro que si estas se van a enviar la
próxima semana en los vídeos quedan allí
para que ustedes puedan en cualquier
momento nuevamente retomar la
información por acá me hacen otra
pregunta que incluye el formato
electrónico de generación xml estándar
establecido por la diana pues un cliente
necesite que se le suministre el número
de orden de compra en el campo orden
reference es un tema técnico pero
digamos que bien pueda si quiere a
cualquiera
le explico un poco antes antes permite
en un segundo antes existía cuando no
habíamos llegado a alineación previa lo
que se denominan campos extensibles
interoperables básicamente la iones
estructuró un primer xml que cumplía con
la secreta de la dian y para temas de
negocio se intercambia información entre
los actores o sujetos se utilizaban los
tres campos extensibles para que
solamente ellos porque subamos a la
diana
agrega mayor valor tener la orden de
compra esto con el paso la validación
previa ya la dian tomó la vocería y el
liderazgo para toda la interoperabilidad
en todos los campos que en su momento
estaba estuvieron liderados por la
cámara de comercio electrónica de
colombia para que los proyectos
ecológicos los pusiéramos de acuerdo
entre nosotros y podemos intercambiar
información de una manera más fluida
ahora la vocería y el liderazgo lo tiene
directamente la dian uno de esos cambios
importantes es que ese ese orden ese
campo orden de compras que antes era un
dominio un campo interoperable que entre
otras
factores electrónicos nos siguen
llevando nosotros que el adquiriente le
sigue bien en el campo interoperables no
eso ya se acabó ya con la con la
validación previa la dian estructura
entre el xml estándar esos documentos
que antes eran interoperables ejemplo la
orden de compra la orden de compra ya
hace parte el xml estándar y no es
necesario pues que un tercero me diga si
está bien o está mal porque ya está
reglamentando esa interoperabilidad es
directamente la dian
correcto muy bien porque nos hacen otra
pregunta sí ya estoy en fase de
producción pero inicio la resolución en
cual el según la resolución 42 en en el
calendario 1 en noviembre del 2020 puedo
seguir facturando en papel hasta esa
fecha
claro que sí
con misas
la respuesta es que sí ahora cuál es
nuestra recomendación como vimos la
evolución de los calendarios se espera
un tsunami de aproximadamente el 66 por
ciento de los códigos y en los últimos
dos meses entre octubre y noviembre
entonces si yo espero esta noviembre
ahora digamos que la dian estaba en un
tiempo para que poco a poco las personas
vaya entrando pero al final va a ser muy
complejo porque se esperan que digamos
que el 76 por ciento de los 500 códigos
ciudad son muchísimos códigos y se
esperan para que sean últimos dos meses
entonces la respuesta
directa es sí pues es para hasta último
bien ningún problema pero por lo menos
tratarse del proceso con tiempo hacer
las pruebas con tiempo porque muy
posiblemente los servicios van a estar
saturados
correcto por acá voy a atender dos
preguntas dicen yo ya compré el paquete
con tap y me compré el paquete de
documentos electrónicos y el certificado
digital ahora qué hago y también voy a
complementar esta parte donde dicen las
pruebas que ustedes hacen desde con está
pyme sólo es a través del software
cuánta pyme del paquete bueno entonces
atendiendo los dos puntos
el software con está pyme tiene una
alianza con un proveedor tecnológico que
ya sabemos que es de factor y cuando ya
se tiene el paquete de documentos
adquiridos y el módulo que permite
facturar bien sea productos o servicios
dentro de con está pyme tenemos dos
modelos uno que se llama el módulo de
inventarios compras y facturación que me
permite facturar tanto productos como
servicios o un módulo que se llama
automatización de documentos que me
permite facturar servicios si yo tengo
contra pyme con algunos de estos módulos
más el paquete de documentos
electrónicos y el certificado digital y
ya tengo todo ese registro comprado
dentro del software pues entonces ya lo
que podemos empezar a hacer es el
registro ante la dian ante el proveedor
tecnológico para que cumplan esa etapa
de habilitación se debe empezar con esos
pasos que hace un momento mostraban unas
diapositivas que se vieron ayer y se
explicaron en detalle donde tengo que
hacer el primer paso de registro en el
portal de la dian el tc y desde pruebas
el modo de habilitación enviar los 10
documentos superar esa etapa y luego
pasar a la resolución y sacar el dato de
producción eso es el paso como a groso
modo y miren es necesario hacerlo a
través de conta pm esta explicación que
nosotros estamos haciendo lo estamos
orientando es a través de la alianza
entre con está pyme ya el proveedor
tecnológico si usted tiene otro software
y va a utilizar la facturación
electrónica con este otro software pues
ya tendría que validar con él
esos mismos pasos los tiene que hacer
pero desde la plataforma del otro
software como será bueno es así
desconozco como otras herramientas están
implementando estas tecnologías pero los
pasos dentro de conta pymes son muy
sencillos porque nos van llevando paso a
paso de la mano y este este
requerimiento para cumplir con la
facturación electrónica entonces la
invitación es para que usted que está
interesado con tapie - contacte y
podamos hacer un proceso comercial para
que fácilmente pueda cumplir con este
requerimiento de entrega de documentos
electrónicos a la dian
bueno por acá como para ir finalizando
algunas de las preguntas
me preguntan qué términos
internacionales de comercio electrónico
pongo cuando se está facturando
servicios es un requerimiento realmente
dentro del anexo
usted puede poner cualquiera de las
categorías de los incoterms si bien un
servicio usted no lo va a mandar por una
embarcación a mandarlo para que lo
pongan en un en un barco y después le
hagan un desembarque y lo lleven por una
logística a la empresa del cliente es un
requerimiento donde se indica que se
debe notificar que es un servicio de
exportación puede poner cualquier
concepto de los que se están que tienen
dentro del listado de los términos
internacionales que no va a tener ningún
problema en su validación
bueno voy a chequear por acabo otras
preguntas
bueno si mi actividad principal es equis
pero en los inicios de facturación se
prestó un servicio de la actividad
secundaria y que me dio un buen ingreso
podría ser sancionado señor carlos
no la saben a ti no te pueden sancionar
por tener un muy buen ingreso de la
actividad secundaria a ti te pueden
sancionar por temas de factor
electrónica por no cumplir con las
fechas de iniciar afecto
electrónicamente estando obligado a eso
entonces en esto digamos que no hay
ningún tipo de sanción corriendo porque
los calendarios que teníamos bajo la ley
de decrecimiento la ley perdón de
financiamiento la ley 1943 pues cayeron
en decaimiento por el sistema de la
incivilidad que decretó la corte
constitucional en ese sentido incluso el
opuesto explicamos en la presentación la
resolución 42 es como un borrón y cuenta
nueva y fácilmente nos dice que es
comenzar a facturar por el calendario de
la resolución 64 año pasado se entiende
que han cumplido con su deber formal de
facturar los que nolan el plan no lo
hayan hecho el año pasado estando
obligados a ello o no lo hayan hecho
durante el año 2020 están obligados a
ello por la resolución 64 deben comenzar
a facturar electrónicamente con el
calendario de la resolución 42 en este
momento no habría ninguna sanción
ahora si la que la persona no quiere
decir es que tuvo muy buen ingreso y no
comenzó a facturar
nicole activa principal y por la
secundaria estando obligados a hacerlo
claro se expone la sanción del estatuto
tributario artículo 650 y 2-1 pero esa
sanción como es aplicar si no cumple con
las fechas de la de la resolución 42 que
como todos ya sabemos comienza comienzan
a partir del 15 de junio
excelente
una es 'la que tiene una actividad
secundaria venta de productos agrícolas
debe habilitar facturación electrónica
con su actividad principal o con la
comercialización de los productos
agrícolas
estoy asumiendo que esta obliga a
facturar
si está obligado factura lo que marca la
fecha para inicio es su actividad
principal así no haya en el factura
electrónica de su actividad principal es
la respuesta
correcto muy bien
por acá ya veo unas preguntas demasiado
repetitivas
seguramente si querían que las leyera
mos y ya se take se tomaron
bueno los prestadores de servicios en la
nube hosting y páginas web los cuales
están excluidos de iván deben facturar
electrónicamente para ofrecer servicios
en colombia y en el exterior
muy buena pregunta alejandro
los sujetos prestadores de servicios
digitales electrónicos desde el exterior
están tipificados en el grupo número 8
de los no obligados a facturar en ese
sentido no están obligados a facturar
electrónicamente
ahora complemento la respuesta con lo
siguiente que hago yo entonces sí le
quiero comprar estas personas sencillo
como y no espero obliga a facturar yo
sin poder ganarme un documento de
soporte en adquisiciones hechas con los
sujetos obligados a facturar
para el caso de las adquisiciones hechas
con prestar de servicios digitales
electrónicos desde el exterior tengo que
complementar esa digamos que es auto
factura como familia mente las estamos
nombrando con un esquema de retención en
la fuente por concepto del iva que se le
digamos que se le retiene al prestador
de servicios y pone esa retención yo ya
no puedo
digamos que deducir esos esos costos
esos gastos en mi contabilidad la dian
está avanzando con una resolución para
que de manera voluntaria
estos proveedores de servicios
electrónicos o digitales desde el
exterior sea que se acojan a que les
puedan hacer este tipo de retenciones en
la resolución ya están dando lo
explicamos directamente en la
presentación y algo que se ha hecho
muchas más y la dian es que por ahora la
cervecera el hecho de que obligarlos a
facturar pero eso lo puede cambiar en
cualquier momento por ahora estando la
opción de la retención en la fuente de
líbar que que generan las adquisiciones
hechas a estos sujetos está directamente
por el agente pues que sería la fuente
de esta retención
correcta nos hacen una pregunta técnica
también dice buen día ya estamos
facturando electrónicamente es
obligatorio el uso de dos decimales en
facturación electrónica
en validación previa los decimales ya
subieron a 6 para hacerlo mucho más
mucho más preciso de los cálculos se
llamaría siempre al anexo técnico nos
permiten trabajar hasta con seis
decimales
correcta y es un requerimiento técnico
para tenerlo presente dentro de la parte
de del envío de los impuestos a la dian
como mínimo se tienen que enviar para lo
que es la parte iba a ser retenciones de
dos decimales como mínimo en la parte de
rt y acá son tres decimales que yo puedo
mandar hasta seis sí pero miren que si
hay un tope mínimo de envío como como al
menos dos decimales y es una parte que
dentro del anexo técnico que regula la
parte del xml
se valida dentro de la diana entonces
para que lo tengamos muy presente
bueno aquí veo que hay muchas preguntas
si mi empresa es este tipo de actividad
cuando debe empezar si mi empresa es el
código cuando debe empezar recordemos
que tenemos la resolución 0 0 42 de mayo
del 2020 esa resolución es la que en los
calendarios nos indica cuáles son las
fechas es muy importante que usted
revise su ruta revise su actividad y
allí de acuerdo a los primeros dos o
tres códigos o dígitos de ese código
cheque dentro del calendario cuando debe
iniciar recuerden que también hay un
calendario para unas empresas que están
regidas bajo la actividad si u otras
para empresas para un calendario o dos
que son para otras empresas que no están
regidas bajo la actividad
principal y hay algunas empresas que por
ejemplo que son grandes contribuyentes
que en el calendario dos indica cuándo
se debe iniciar también dentro de ese
calendario dos indica que si ustedes ya
habían pesado el proceso de facturación
electrónica con el modelo anterior
validación posterior o ya había hecho el
registro de habilitación ante la dian
cuando debe empezar entonces sí para que
lo tengamos muy en cuenta queda pues a
veces de pronto complicado mirar las
preguntas que nos están haciendo y decir
sin empresas esto cuando si yo tengo
esta actividad cuando pues digamos que
allí dentro del calendario claramente
los podemos entrar como analizar con un
poco más de detenimiento a nivel de cada
empresa
muy bien bueno por acá vamos a terminar
con las últimas dos preguntas dice si
una entidad descentralizada de deporte y
recreación tiene como actividad
principal
93 12 debe obedecer al calendario por
código ciu o al calendario 2 grupo dos
entidades del estado
el orden de aplicación alejandro como lo
explicamos ayer es de la siguiente
manera primero buscarme en el calendario
3 semipermanente si soy una empresa que
nació después del 5 de mayo y aplicar el
calendario permanente 3 que son dos
meses si no soy la empresa nueva busco
en el calendario 2 si me encuentro
inscrito en el mundo el grupo del
calendario 2 para ahí y es a la fecha
que me aplica si no llego el calendario
1 para responder hasta a esta pregunta a
ella le aplicaría la fecha que le
corresponda al grupo del calendario 2 ya
no tiene que llegar al código socio del
calendario 1 la fecha el calendario 2 en
la cerámica porque no atiende a códigos
yo
correcto bueno por aquí veo que hay otro
debate acerca de otras preguntas
bueno las memorias nuevamente les indicó
las memorias se van a enviar la próxima
semana con la capacitación del día de
ayer allí también nos están preguntando
que si podemos enviar información
respecto a los pasos como dentro de con
está pyme se hace el proceso de
habilitación esa guía claro que sí con
todo gusto les podemos enviar el mismo
material didáctico y audiovisual para
que ustedes puedan ver cómo se hace paso
a paso dentro del software con está pyme
este registro ante la dian cómo se
envían los documentos desde con está
pyme y se puede quedar habilitado
directamente dentro de con está pyme y
ante la dian pues muy rápidamente para
que antes de la fecha máxima que tenemos
como inicio para empezar a emitir
documentos electrónicos cumplamos esta
necesidad y esta obligación de quedar
habilitados
bueno yo creo que hemos tenido alguna
gran mayoría de preguntas atendidas en
esta sesión señor carlos nuevamente
muchísimas gracias a usted ya su equipo
de trabajo al proveedor tecnológico de
factory por esta a este apoyo en esta
presentación a todos ustedes los
asistentes nuevamente muchísimas gracias
les voy a compartir aquí rápidamente mi
pantalla como para que personas que me
dicen que quieren ver información acerca
de la nuestra sitio web en nuestra
página de internet y donde nos pueden
contactar podamos ver en pantalla la
información de nuestro departamento
comercial la página www punto contable
puntocom nuestro teléfono fijo celular y
whatsapp están allí en pantalla el
correo electrónico de nuestra área
comercial y nuestras redes sociales los
invitamos para que recuerden no dejemos
todo para última hora si bien tenemos
unas fechas ya establecidas es
importante empezar el proceso con tiempo
después no vengamos a quedarnos con una
semana o con unos pocos días para hacer
este registro ante la dian y hacer el
proceso de habilitación porque pues ya
nos va a demandar demasiado esfuerzo
digamos administrativo dentro de las
empresas y aprovechemos de pronto en
este momento la situación para cumplir
con estos requerimientos que sí o sí
todas la empresas deberían como estar
pensando desde ya en vincularse igual
karthy a la parte de facturación
electrónica y si lo hacemos con cuenta
pyme pues mucho más fácil mucho más
rápido por supuesto que tenemos esa
integración directa con un poder
tecnológico que nos agiliza la parte de
facturación electrónica e integrada con
temas como la contabilidad la cartera
los inventarios a todos ustedes
nuevamente muchísimas gracias por su
participación síganos en redes sociales
que allí publicamos diferentes eventos y
capacitaciones que pueden ser de su
interés para que estén pendientes de
próximos eventos y puedan participar
nuevamente señor carlos muchísimas
gracias
alejandro no el gusto es realmente de
nosotros
con el mayor gusto seguir apoyando la
masificación y el conocimiento del
proyecto de facturación electrónica
mucho más allá de los ámbitos digamos
comerciales que como tal tenemos como
para como parte del servicio los nueve
también interés de que las personas
conozcan y tomen decisiones informadas
con respecto a la realidad que hoy en
día no sin poner la factor electrónicas
después muchísimas gracias por este
espacio y si se abren los espacios
parten con nosotros por el mayor beso
muchísimas gracias y a todos les
deseamos una feliz tarde o feliz noche y
también un feliz fin de semana hasta
pronto
preocupado con la presentación de
información exógena la dian tranquilo
con tap y me lo hace entre espacios
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información
segundo con tap y me genera una tabla
con la información exógena a presentar
según los movimientos del periodo revise
la y complemente la si es necesario
tercero genere el archivo xml
y prueba lideró con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo
podrá subir el archivo xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
la factura electrónica proveedor
tecnológico
documento xml certificado electrónico
consumido de lleno en nuestras manos
facturable electrónicamente en punta pin
usted tendrá el tiempo y la tranquilidad
que necesita para dirigir su empresa
activa la facturación electrónica en
contra ti me dijiste sus rangos de
numeración y comienza a emitir factura
electrónica
así de fácil factura como siempre crezca
más nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
oiga qué es esa maravilla contame no ha
amanecido totalmente enamorada va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
ha amanecido totalmente enamorada me va
a rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]